---
title: (Dahl, 1971) Poliarquia
tags:
  - ppgcp_usp
---
Referência: DAHL, 1971 (Poliarquia, edição de 1997 da Edusp com prefácio de Fernando Limongi)

A referência número 1 quando se fala em democracia na ciência política é Poliarquia de Dahl. Nas notas abaixo, estão os fichamentos que fiz de cada um dos capítulos do livro.
# 0. Prefácio, por [Fernando Limongi](20250211_FernandoLimongi.md)
Para falar da transição da democracia para um regime autoritário, é necessário definir cada um desses estados. A maioria dos estudos da área utilizam as definições de Poliarquia para tal - sendo ela o posicionamento nos eixos de "competição" e "participação" dentro do regime.

Até os anos 70, a teoria dominante sobre os determinantes da democracia era a da modernização (vide Lipset), de caráter relativamente determinista, visto que a democracia seria determinada pelo nível de desenvolvimento do país, e não pelas ações de seus atores políticos.

> "Talvez a generalização mais comum, associando os sistemas políticos a outros aspectos da sociedade, seja a de que a democracia está relacionada com a situação de desenvolvimento econômico. Quanto mais próspera for a nação, tanto maiores são as probabilidades de que ela sustenha a dem_ocracia. Desde Aristóteles até a atualidade, os homens têm argumentado que só numa sociedade abastada, em que relativamente poucos cidadãos vivam no nível de pobreza real, poderá existir uma situação cm que a massa da população inteligentemente participe na política e desenvolva a autodisciplina necessária para evitar sucumbir aos apelos de demagogos irresponsáveis. Uma sociedade dividida entre uma grande massa pobre c uma pequena elite favorecida resultará numa oligarquia (domínio ditatorial do pequeno estrato superior) ou cm tirania (ditadura de base popular)." - Lipset, O Homem Político (1960/1967)

Barrington Moore propõe uma resposta a essa tese, criticando seu caráter estático (a correlação entre modernização e democracia em questão observa apenas os dados dos países na década de 1950) e linear (o desenvolvimento seria o futuro dos subdesenvolvidos e o subdesenvolvimento o passado dos desenvolvidos). Levando em consideração a dinâmica da democratização nos países modernizados, a conclusão de Moore é a de que há duas possíveis trajetórias:
- A democracia estabelecer-se ia somente onde a burguesia fora forte o suficiente para levar a cabo uma transformação violenta da ordem social.
- Onde a burguesia não enfrentou e destruiu a nobreza, a modernização desembocou em regimes não-democráticos: nazi-fascismo, quando foram preservadas as formas repressivas de trabalho no campo via a aliança entre nobreza e burguesia; comunismo, quando a burguesia era demasiadamente fraca e o problema do campo foi deixado intocado.

A teoria de Moore também guarda a explicação da democracia para fenômenos externos à política. Nela, o regime político dos países não estaria amarrado ao seu grau de modernização, mas seria fortemente determinado pelo seu antecedente histórico.

Samuel P. Huntington, por sua vez, argumenta que a modernização não conduz automaticamente à democracia, mas pode gerar instabilidade política ao dissolver laços tradicionais e mobilizar massas inexperientes na arena política. Sem instituições sólidas para mediar demandas, líderes democráticos atendem pressões populares com redistribuição excessiva, comprometendo o investimento e o crescimento econômico. Esse cenário de instabilidade favorece a ascensão de regimes autoritários, que restauram a ordem e garantem a continuidade da modernização, muitas vezes eliminando a democracia no processo.

> "Como se vê, explicações calcadas na teoria da modernização tornaram-se, progressivamente, pessimistas. Segundo Lipset, a intensidade do conflito social diminuiria com o avanço do processo de modernização. Moore corrige-o afirmando que isso seria verdade apenas quando fossem eliminados os privilégios das classes agrárias. Huntington acrescenta que a modernização desestabiliza a democracia ao intensificar o conflito social. Para os países do Terceiro Mundo, o destino estaria selado. Tanto a manutenção da ordem tradicional quanto a sua dissolução resultariam em soluções necessariamente autoritárias. A crer nesses diagnósticos, nada que os cidadãos do Terceiro Mundo viessem a fazer poderia alterar a sua sorte. Desses argumentos decorre a mais completa impotência política." - Limongi, no prefácio

Robert Dahl, por fim, rompe com a tradição da modernização anteriormente exposta, e argumenta que a democracia depende do grau de **pluralismo** de uma sociedade, que, por sua vez, resulta de seu processo histórico de desenvolvimento. Diferente da visão de Lipset, Dahl sugere que sociedades pluralistas podem se tornar democráticas antes mesmo da modernização econômica, como ocorreu com países desenvolvidos no século XIX. Em contraste, nações como Alemanha, Itália e Japão eram pouco plurais nesse período e, por isso, demoraram a se democratizar. Esse critério também explica exceções como a Costa Rica, demonstrando que a democracia não é incompatível com o subdesenvolvimento e que países podem se democratizar independentemente de seu nível econômico.

Contudo, Limongi encontra alguns problemas com Poliarquia:
1. Dahl não trabalha muito as causas e as possíveis intervenções a serem feitas para aumento do pluralismo, abrindo espaço para a volta à teoria da modernização;
2. Dahl não propõe formas clara de mensuração do pluralismo.

Apesar disso, há ainda um grande avanço de Robert Dahl em direção às explicações institucionais da democracia, como demonstra a passagem abaixo:

> "apesar de as instituições terem sido interpretadas, cada vez mais amplamente, por cerca de uma geração, como um mero epifenômeno, este período de reducionismo em ciência política pode estar agora chegando ao fim. Seja como for, para analisar a eficácia governamental em regimes competitivos, creio que se deve dar alguma ênfase às instituições políticas.[ ... ] Nas poliarquias, dois tipos de arranjos institucionais parecem trazer importantes consequências para a "eficácia" do governo. Um desses tem a ver com o relacionamento entre o Executivo e as outras forças políticas importantes do país, inclusive o relacionamento que tem sido freqüentemente a fonte de sérios problemas em regimes competitivos- entre o Executivo e o Legislativo. [ ... ]A outra instituição significativa é o sistema partidúrio." - Poliarquia

Limongi fecha o prefácio ressaltando como o trabalho de Dahl é também uma forte alternativa às teorias culturalistas, visto que esse coloca na ação dos atores políticos a causa da permanência ou não de democracias, e não na cultura da população.

A partir desse panorama, estabeleço três grupos de teorias sobre as causas da democracia:
- Teorias da modernização (ou socioeconômicas) - Lipset, Moore, Huntington
- Teorias culturais - Tocqueville, Almond & Verba, Putnam
- Teorias institucionais - Douglass North, Dahl, Sartori

# 1. Democratização e oposição pública
Robert Dahl abre o livro explicitando seu objetivo: explicar o processo de democratização - ou seja, da saída de um estado pouco plural para um estado mais plural politicamente.

O autor propõe algumas ideias fundamentais logo no primeiro capítulo do livro. A primeira, é a descrição do ideal de democracia, que seria caracterizado pela capacidade da maior parcela da população de:
1. Formular suas preferências;
2. Expressá-las por meio da ação individual ou coletiva;
3. Ter suas preferências igualmente consideradas pelo governo.

Para o atingimento dessas oportunidades, são necessárias as seguintes garantias institucionais:
4. Liberdade de associação;
5. Liberdade de expressão;
6. Direito ao voto;
7. Elegibilidade;
8. Acesso amplo a diferentes fontes de informação;
9. Eleições livres;
10. Instituições que criem dependência entre políticas públicas e eleições/preferências populares.

Paralelamente, Dahl ressalta que o seu esse ideal democrático jamais será alcançado, sendo mais razoável então analisar o seu correspondente concreto - a poliarquia.

A poliarquia (+,+) é descrita como o ponto extremo simultâneo em dois eixos:
- Contestação pública;
- Participação política.

Os outros estados possíveis (matriz 2x2) são:
- Hegemonias fechadas (-,-)
- Oligarquias competitivas (+,-)
- Hegemonias inclusivas (-,+)

Dentre esses, há estágios intermediários possíveis, mas não nomeados. 

Nomeados os estados existentes, o autor define as transições entre eles:
- Acréscimo na contestação pública: liberalização
- Acréscimo na participação política: inclusão
- Acréscimo em ambos: democratização

O autor ressalta que as nomenclaturas utilizadas no capítulo 1 se manterão mais ou menos estáveis ao longo de toda a obra, para evitar equívocos.

O autor explicita ainda que a sua preocupação está principalmente focada nos processos de aumento da contestação pública, sejam eles em democratizações, liberalizações de hegemonias fechadas ou liberalizações de hegemonias inclusivas. Ainda, o foco do livro é o contexto nacional (seriam passíveis de análise sob o mesmo esquema teórico sistemas internacionais, locais ou específicos - como movimentos, empresas, igrejas etc.).

Por fim, são estabelecidos três axiomas fundamentais em relação ao aumento ou não da contestação pública:
1. A probabilidade de um governo tolerar uma oposição aumenta com a diminuição dos custos esperados da tolerância.
2. A probabilidade de um governo tolerar uma oposição aumenta na medida em que crescem os custos de sua eliminação.
3. Quanto mais os custos da supressão excederem os custos da tolerância tanto maior a possibilidade de um regime competitivo.

Assim, o autor antecipa que tentará explicar os fatores que contribuem para a definição desses custos.

# 2. Qual a importância da poliarquia?
Antes de avançar para o assunto de fato do livro, contudo, Dahl dá um passo atrás para explicar a importância desse conceito anteriormente definido e analisado.

Primeiro, o autor cita o caso da Itália e dos críticos do regime parlamentarista vigente anterior ao fascismo para ressaltar como diferentes regimes políticos são relevantes, e não uma mera "dança das cadeiras" de quem ocupa o poder.

Em seguida, são listadas 6 questões possivelmente relevantes associadas ao regime político em que se vive:
1. Em poliarquias, há maior garantia das liberdades políticas e individuais;
2. Em poliarquias, há maior representação da população nos quadros políticos;
3. Em poliarquias, os dirigentes se aproxima mais da população - a nível nacional, local e partidário;
4. Em poliarquias, há uma diversidade maior de ideias/preferências representadas;
5. São inconclusivos os efeitos de hegemonias fechadas nas políticas públicas. Uma das intuições é de que sanções graves em uma maior parte da população são mais improváveis em poliarquias (ex.: holocausto, campos de trabalho forçado, fgts (?)).
	- O autor analisa, ainda, a condição poliárquica ou não dos Estados Unidos, dadas as políticas segregacionistas contra os negros. Caso os Estados Unidos fossem considerados uma poliarquia, a segregação racial seria um exemplo de sanção extrema aplicada em poliarquia
6. Dahl conjectura sobre os possíveis efeitos da exposição prolongada a certos tipos de regimes nas crenças e preferências da população (invertendo a lógica de cultura -> instituições para instituições -> cultura).

Vale observar que as 3 primeiras questões estão bem associadas às ideias da democracia ideal expostas por Dahl no primeiro capítulo.

Assim, o autor fecha o capítulo destacando a existência e (possível) relevância das diferenças entre os regimes analisados, o que motiva a análise realizada no livro. Ele ressalta, contudo, dois pontos:

(1) que a proposta é de um ferramental analítico, que independe da preferência pela democracia (ou poliarquia).

(2) que a teoria exposta não pressupões um caminho histórico natural, nem da hegemonia para a poliarquia, nem o oposto (vide Popper, em A Miséria do Historicismo, esp. parte IV, caps. 30-2, pp. 112-24., apud Modernização, Mercado e Democracia, nota de rodapé 48)

